---
layout: post
title: 'Flutter视图树装载过程'
date: 2019-11-27
author: 李童
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: Flutter
---

## 视图树定义

```dart
class StatelessElement extends ComponentElement
...
abstract class ComponentElement extends Element
...
abstract class Element extends DiagnosticableTree implements BuildContext 
```

## 视图树装载过程

#### StatelessWidget

1. 首先它会调用StatelessWidget的 createElement 方法，并根据这个widget生成StatelesseElement对象。
2. 将这个StatelesseElement对象挂载到element树上。
3. StatelesseElement对象调用widget的build方法，并将element自身作为BuildContext传入。

#### StatefulWidget

1. 首先同样也是调用StatefulWidget的 createElement方法，并根据这个widget生成StatefulElement对象，并保留widget引用。
2. 将这个StatefulElement挂载到Element树上。
3. 根据widget的 createState 方法创建State。
4. StatefulElement对象调用state的build方法，并将element自身作为BuildContext传入。

所以我们在build函数中所使用的context，正是当前widget所创建的Element对象。

```dart
class StatelessElement extends ComponentElement
...
abstract class ComponentElement extends Element
...
abstract class Element extends DiagnosticableTree implements BuildContext 
```

实际上是Element类实现了BuildContext，并由ComponentElement  -> StatelessElement 继承。

所以我们现在再来看官方对于BuildContext的解释:

**BuildContext**objects are actually **Element** objects. The **BuildContext**interface is used to discourage direct manipulation of **Element** objects.

BuildContext对象实际上就是Element对象，BuildContext 接口用于阻止对 Element 对象的直接操作。

Cool！我们现在终于知道这个BuildContext是哪里来的了。让我们再来梳理一下，flutter构建视图究竟做了什么。

## of(context)方法

在flutter中我们经常会使用到这样的代码



```dart
//打开一个新的页面
Navigator.of(context).push
//打开Scaffold的Drawer
Scaffold.of(context).openDrawer
//获取display1样式文字主题
Theme.of(context).textTheme.display1
```

那么这个of(context)到底是个什么呢。我们这里以Navigator打开新页面为例。



```dart
static NavigatorState of(
    BuildContext context, {
      bool rootNavigator = false,
      bool nullOk = false,
    }) {
//关键代码-----------------------------------------v
    
    final NavigatorState navigator = rootNavigator
        ? context.rootAncestorStateOfType(const TypeMatcher<NavigatorState>())
        : context.ancestorStateOfType(const TypeMatcher<NavigatorState>());
        
//关键代码----------------------------------------^
    assert(() {
      if (navigator == null && !nullOk) {
        throw FlutterError(
          'Navigator operation requested with a context that does not include a Navigator.\n'
          'The context used to push or pop routes from the Navigator must be that of a '
          'widget that is a descendant of a Navigator widget.'
        );
      }
      return true;
    }());
    return navigator;
  }
```

可以看到，关键代码部分通过context.rootAncestorStateOfType向上遍历 Element tree，并找到最近匹配的 NavigatorState。也就是说of实际上是对context跨组件获取数据的一个封装。

而我们的Navigator的 push操作就是通过找到的 NavigatorState 来完成的。

不仅如此，BuildContext还有许多方法可以跨组件获取对象



```dart
ancestorInheritedElementForWidgetOfExactType(Type targetType) → InheritedElement

ancestorRenderObjectOfType(TypeMatcher matcher) → RenderObject

ancestorStateOfType(TypeMatcher matcher) → State

ancestorWidgetOfExactType(Type targetType) → Widget

findRenderObject() → RenderObject

inheritFromElement(InheritedElement ancestor, { Object aspect }) → InheritedWidget

inheritFromWidgetOfExactType(Type targetType, { Object aspect }) → InheritedWidget

rootAncestorStateOfType(TypeMatcher matcher) → State

visitAncestorElements(bool visitor(Element element)) → void

visitChildElements(ElementVisitor visitor) → void
```

需要注意的是，在 State 中 initState阶段是无法跨组件拿数据的，只有在didChangeDependencies之后才可以使用这些方法。

## 参考链接

[Flutter | 深入理解BuildContext](https://www.jianshu.com/p/509b77b26b78)

